[SPEAKER_01] Logopetski podcast Dialog.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u Dialog i u školsku poslu.
[SPEAKER_01] Dobar glas.
[SPEAKER_00] Divan, evo sam hrapava, ona promukla totala.
[SPEAKER_00] Da, rabiće malo.
[SPEAKER_00] Danas malo seksi kontant.
[SPEAKER_00] Malo e za.
[SPEAKER_00] Slušajte pod vlastitom odgovornošću.
[SPEAKER_01] Jesim.
[SPEAKER_01] Nefaka, trebala si mi reći.
[SPEAKER_01] Ja se ne znam kada da kažem.
[SPEAKER_01] Ja sam Lucija.
[SPEAKER_01] Što je to?
[SPEAKER_01] Ova stvar krećemo odmah sad.
[SPEAKER_01] Ovako ćemo kravati epizodu.
[SPEAKER_01] O, što je sad ovo?
[SPEAKER_01] Čak i vam.
[SPEAKER_00] Ne, nema super, budemo si pričali na vama.
[SPEAKER_00] Naravno, bez obzira.
[SPEAKER_00] Htjela sam ti reći, mislim, prvo pitanje, znaš koja je?
[SPEAKER_00] Malo da se predstaviš.
[SPEAKER_00] Najteže pitanje, ali obećavam dalje da samo glatko.
[SPEAKER_00] Ukratkim crtama.
[SPEAKER_01] Što da kažem?
[SPEAKER_01] Pa evo, ja sam Lucija, učiteljica, radim u školi, trenutno sam u produženom boravku, već koliko 3-4 godine radim, ne nabrojem više.
[SPEAKER_01] Ali eto, nakupilo se dosta iskustva, situacija i eto, možda će poslužiti za ovu epizodu.
[SPEAKER_00] Apstraktno.
[SPEAKER_00] Između ostalog, vodiš i svoj podcast, ne tako?
[SPEAKER_01] Vodim, naravno, bavim se školom.
[SPEAKER_01] Svima je dobro.
[SPEAKER_01] Da, da nije dovoljno, i nakon posla imamo veze s.
[SPEAKER_00] da, imamo još malo škole.
[SPEAKER_01] Da, školska posla, blog, web stranica, podcast i eto, svašta što ne stoji.
[SPEAKER_01] Da, ne, ne, ali uskoro ćemo krenuti sa jednim zanimljivim formatom, tako da se nadam da će biti zabavno, edukativno, i eto.
[SPEAKER_00] Da će biti interesantno u svakom slučaju.
[SPEAKER_01] Da ima nešto malo, neki mali hint.
[SPEAKER_01] Koga će to najviše zanimati?
[SPEAKER_01] Koga će najviše zanimati?
[SPEAKER_01] Pa zapravo sve koji se te teme tiču.
[SPEAKER_01] A škola se tiče podosta ljudi.
[SPEAKER_01] Zapravo, svakako.
[SPEAKER_01] Da, tiče se i učitelja, i roditelja, i možda i vas, logopeda, apsolutno.
[SPEAKER_01] Tako da, bit će svakakvih tema, potrudit ćemo se to nekako prikazati najbolje što možemo, da to bude što kvalitetnije, što više argumenta, što više strana priča, perspektiva i vidjet ćemo što će se skuplhati.
[SPEAKER_00] Super, baš se veselim, držim fige da se uspije.
[SPEAKER_00] Sad dosta strastveno pričate o ovom i vidim da se i izvan svog radnog vremena puno bavi školom.
[SPEAKER_00] Kako si onda, zanima me jesi li odabrala svoje zanimanje ili to osjećaš kao neki poziv?
[SPEAKER_01] Pa uopće ne znam što mislim po tim kad se kaže učitelji biraju svoje zanimanje kao poziv.
[SPEAKER_01] Mislim možda je u jednu ruku ako gledamo to, kada zbrojimo sve skupa nekako.
[SPEAKER_01] Sad s jedne strane ja sam tražila neko zanimanje za sebe u kojem bi se ja mogla dovoljno izraziti na taj neki svoj način, da budem kreativna, da imam dovoljno nekakve slobode.
[SPEAKER_01] Da mogu graditi neke svoje vještine.
[SPEAKER_01] Mislim da je biti učitelj tu jako dobra stvar.
[SPEAKER_01] Nisam to dobro rekla.
[SPEAKER_01] Moćeš izrezati.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je biti učitelj.
[SPEAKER_00] Možemo baš me strogo pogledati kao pravu, i to je ono što želim.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim da je stvarno posao učitelja jako raznovik.
[SPEAKER_01] I to sam htjela reći, da zapravo ti možeš stvarno jako puno toga napraviti i neke svoje interese uklopiti u taj svoj rad.
[SPEAKER_01] Sopet s druge strane., meni je s te strane cijela povijest učiteljska, tako da kažem, da je to možda i u krvi.
[SPEAKER_01] Mislim da je se pocisno onda to mene pozvalo da se nekako poklopio.
[SPEAKER_01] Da, da, tako da eto, ako ćemo to tako gledati, svi znakovi su upućivali na.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo onda kad si je pisala faks?
[SPEAKER_00] Jesi bila zadovoljna svojim obrazovanjem?
[SPEAKER_01] Pa mislim da nitko ne bi očekivao da će Lucija Petričić upisati učiteljski faks jer sam ja stvarno jako introvertirana i svi moji učitelji i profesori misle si, oh, Bože, sigurno, kako će ona.
[SPEAKER_01] sad tu odgovarati?
[SPEAKER_01] Jer, male tebe u školi, kao učiteljica, imaš svaki dan nekakav scenski nastup.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Stalno si pred nekime, stalno imaš razgovore s različitim roditeljima, djecom, kolegama.
[SPEAKER_01] Mislim da je noćna mora svakog introverta, ali mislim da se s vremenom opet naučiš biti otvoreniji, slobodniji i što si više siguran u to što radiš.
[SPEAKER_01] E sad, s faksom sam bila, nastavno na ovo, stvarno bila prestrašena.
[SPEAKER_01] Jer, ono, došla sam, kažem, u zanimanje koje traži sve ono što ja trenutno nisam.
[SPEAKER_01] Tako da, vjerovala sam nekako da će se podložiti sve kako treba.
[SPEAKER_01] Prošle su tih pet godina stvarno jako brzo i ne znam, jesam li zadovoljna?
[SPEAKER_01] Mislim da to može bolje, puno.
[SPEAKER_01] Meni je nekako više učiteljski fakultet, mislim da bi imao puno bolje rezultate ako bi bio više usmjeren na praksu.
[SPEAKER_01] U smislu, recimo, da svaki student ili u paru ovisi kako se to organizira, da svako ima nekog svog učitelja, mentora u praksi s kojim su rađeni na tjednoj bazi i to od prve godine.
[SPEAKER_01] Mi smo školsku praksu imali tek na ne znam treću, ako se ja dobro sjećam ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Sve je to nekako bilo prekratko, prebrzo, prepovršno, tako da ti dođeš u praksu, odnosno završiš faksi, dođeš raditi i ti si potpuno izgubljen, ne znaš što se od tebe očekuje jer mene knjiga ne može pripremiti, isključivo knjiga me ne može pripremiti.
[SPEAKER_00] Da, istog su mišljenja i mnogi logopedi što se toga tiče, isto smatramo da imamo taj nedostatak praktičnog iskustva.
[SPEAKER_00] Kod nas je praksa, mi imamo mnoštvo pregršt vježbi, ali baš praksa kreće na diplomskom studiju.
[SPEAKER_00] Tako da, kao što ti kažeš, mi stvarno učimo jako puno o metodama, imamo jako, baš jaku znanstvenu podlogu, međutim, praktično kada izađemo s faksa, osjećamo se onako, a što sad?
[SPEAKER_00] Kako će biti?
[SPEAKER_01] I ne zašto uopće nikoga pitati, pitanje je jeli ti ti ti ljudi oko tebe, bez najuopće pomoći.
[SPEAKER_00] Dakle, još je logopedija specifična osobito ako se nalaziš recimo u školi, ako ćemo povezati kao stručni suradnik, nema tamo ne, najčešće ne postoji mentor.
[SPEAKER_00] Možda si čak i prvi logoped u toj školi i trebaš tek postaviti sve temelje svog zanimanja tamo.
[SPEAKER_00] Tako da je to jedno jako teško mjesto za biti.
[SPEAKER_00] A zanimljivo me konkretno vezano u svoje obrazovanje, koliko si ti imala osjećaj da si uspjela naučiti nešto ovim logopedskim temama s kojima se recimo danas baš susrećeš u svom radu?
[SPEAKER_01] Pa što se tiče toga, ja sam na faksu imala, mislim da je to bila treća godina, jedan semestar predmet koji se zove inkluzivni odgoj i obrazovanje.
[SPEAKER_01] Mislim da je to taj jedan samo bio predmet, nisam sigurna., nas su bila dva čak, ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_01] I tu smo mi kao započeli, zagrebali neku površinu te inkluzije, logopedskih tema i sve to skupa što se veže u teškoćama.
[SPEAKER_01] Ali, opet, tu je sad pitanje je li to, je li bio dovoljno dobar profesor, je li to sve dovoljno dobro odrađeno, jesmo li imali dovoljno prakse, izravnih susreta.
[SPEAKER_01] Jer mislim da kao i djeca i ti kao student, kao odrasli čovjek, najbolje možeš učiti kad nešto vidiš, kad nešto probaš, kad pogriješiš.
[SPEAKER_00] Ne daj bože, da daj bože.
[SPEAKER_01] Tako da toga fali.
[SPEAKER_01] Teško mi je reći uopće što sam ja na faksu točno naučila od.
[SPEAKER_00] Aha, sad je teško razdvojiti ono što sam naučila.
[SPEAKER_00] Teško mi je razdvojiti, da.
[SPEAKER_01] Ne znam više što mi je fakultet donio što se tiče inkluzivnog odgoja obrazovanja, odnosno tih znanja o teškoćama i onog što sam ja naučila u praksi.
[SPEAKER_01] Iako stvarno ne radim dugo, tri, četiri godine, ništa naspram neko koje je cijeli život u školi, ali i dalje mislim da sam sada puno više toga čini mi se uhvatila.
[SPEAKER_01] u to malo vrijeme, izravno u praksi, nego kad sam bila na faksu, a tamo sam navodno trebala dobiti najširem spektar svih znanja, najbogatstvo da pršti se iz toga.
[SPEAKER_00] A sjeđa se, jeste li spominjali pojmove poput individualiziranog pristupa, prilagođenog programa, taj birokratski dio možda?
[SPEAKER_00] Koliko ste se osjećala nekako sigurnom u toj sferi?
[SPEAKER_01] Jesmo, ali meni u tom trenutku, kao studentu, što je individualizacija, ne je to sve bilo toliko abstraktno, Bože, pomozite.
[SPEAKER_01] Mislim da smo imali jednu vjer vježbu gdje smo mi kao trebali nešto pisati.
[SPEAKER_01] Čini mi se, IOP.
[SPEAKER_00] Tako nešto je bilo.
[SPEAKER_01] Ali ja, dok sam došla u školu i kad sam se prvi put susrela s djetetom s kojim ja trebam raditi prema nekakvoj individualizaciji i prilagodbi, e onda sam ja tek, ono popali su mi sa alarmi, ajat, to se radilo na faksu.
[SPEAKER_01] To je to, to je ono što nisam uopće razumjela.
[SPEAKER_01] Evo, tada kad sam kao to učila.
[SPEAKER_00] Kako ti se znašla?
[SPEAKER_01] Pa, gle.
[SPEAKER_01] Znači, tako što pitaš valjda sve učitelje s kojima radiš., kako su se oni snašli, vučeš za ruke u stručnu službu.
[SPEAKER_01] Čak i predmet ne učitelj, znači grebeš se za svaku informaciju.
[SPEAKER_01] Tako da ne mogu reći da sad iz glave sve znamo o tome i svakoj teškoći i kada kako postupati, ali znam da moram znati koga trebam pitati.
[SPEAKER_00] Sad si spomenula stručnu službu u svojoj školi, kako ona izadat, kojoj se čini?
[SPEAKER_01] Sa stručnom službom su uvijek nekakve, kako da to kažem, natezanja.
[SPEAKER_01] Zato što nama jako fali kadra.
[SPEAKER_01] Mi konstantno tražimo, kako bi rekla, tražimo novog, tražimo pedagoge, tražimo psihologe, tražimo logopede, ali ministarstvo ne da odobrenje, mi ne znamo zašto i onda se snalazimo zapravo kako god znamo i umijemo.
[SPEAKER_01] Mi trenutno u školi imamo jednu pedagoginju i jednog psihologa koji je još na pola radnog vremena.
[SPEAKER_01] Tako da meni se često zna dogoditi da kako su oni zatrpani isto poslom i različitim učenicima s kojima već rade.
[SPEAKER_01] Ja sam nekad znala biti u situaciji, OK, ne mogu ovo sama riješiti, a nemam nikoga od njih da mi recimo uskoči.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, škola se vad da svaka snalazi kako zna i eto, to su neka privremena rješenja.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da ovo nije bilo tvoje prvo radno mjesto.
[SPEAKER_00] Da si promijenila već neka druga škola ili druga mjesta na kojima si radila.
[SPEAKER_00] Jeste se sjećališ sad kad usporediš svoj prvi radni dan i sad kad si malo upoznao?
[SPEAKER_00] Osobito me zanima taj kontakt sa nekim učenikom koji ima neke teškoće.
[SPEAKER_01] Sam mi se javljaju anksioznost.
[SPEAKER_01] Da, proživljavala.
[SPEAKER_01] Ne, pa to je bilo grozno.
[SPEAKER_01] Prvi dan kad sam ja došla raditi, znači, tu prvu školu.
[SPEAKER_01] Mislim, na kraju ispalo, to je trebalo biti, ne znam, tjedan dva, ali tko, ok, ajde, znači ću se izdržati.
[SPEAKER_01] I na kraju se to pretvorilo u cijelo polugodište.
[SPEAKER_01] Ja nisam dobila mentora.
[SPEAKER_01] Mislim, bilo je tu dosta tih nekakvih propusta koje sad tek vidim kako bolje znam pravilnike, zakone, to koja su moja prava.
[SPEAKER_01] Ali na kraju osloniš se na sebe, svoj neki taj osobni tač koji možeš razviti s djecom i fakat mi je na kraju bilo super.
[SPEAKER_01] Mislim, je bilo jako stresno jer ja nisam imala nikoga praktički ko će meni tu pomoći.
[SPEAKER_01] Ono bilo, zala sam doći doma plačući i kao da ja sad ne mogu.
[SPEAKER_01] Kako se ovo piše, kako se pišu zapisnici, ništa nisam znala.
[SPEAKER_01] Ne sjećam se da sam imala sad neku još individualizaciju, prilagodbu, mislim da nisam.
[SPEAKER_01] Tako da, ajde, nije me baš šusmalo sve da.
[SPEAKER_01] Znači, s prve ko opustite me, mada se treba skrbiti.
[SPEAKER_01] I da, i ništa malo po malo nekako te ojača.
[SPEAKER_01] Stvarno da.
[SPEAKER_00] Čovječeš se u takvoj situaciji?
[SPEAKER_01] Pa da, definitivno.
[SPEAKER_01] I ništa skužiš kako stvari funkcioniraju, kako se ti trebaš postaviti, kako ti je raditi s djecom.
[SPEAKER_01] Eto, dođeš u drugu školu, pa onda opet malo imaš tu prilagodbu.
[SPEAKER_01] Dobro, u drugoj školi nisam toliko bila dugo, jednu tri tjedna možda.
[SPEAKER_01] I sad, evo, u ovoj zadnjoj školi sam prošla i prva.ša, i drugaša, i treća, i četvrtaša, i boravak.
[SPEAKER_01] Sve sam vadila izratirala.
[SPEAKER_01] I stvarno da, bilo je jako puno različite djece sa različitim teškoćama, zahtjevima.
[SPEAKER_00] Što mi se najviše susrećeš što se tiče teškoće?
[SPEAKER_00] Čak da najviše vidiš u razredu?
[SPEAKER_01] Pa evo, sjećam se prošle godine kad sam imala prvaše, mi smo imali jako velik problem u glasovnoj analizi i sintezi.
[SPEAKER_01] Meni pola razreda nije čulo glasove, mi nismo mogli pisati, to je bilo ono, bila je samo na rubu oči, ajalo što se dobro.
[SPEAKER_01] Svaki dan vježbaš s njima, radite različite te govorne vježbice, igrice.
[SPEAKER_01] Jednostavno ono, ne možemo se pomaknuti.
[SPEAKER_01] I onda sam ja u jednom trenutku počela pisati kao malu skripticu za roditelje sa različitim vježbama.
[SPEAKER_01] Poslala sam im to da sa svojim djetetom baš indje u jednom domu još što rade jer trebala sam njihovu pomoć.
[SPEAKER_01] Jednostavno da.
[SPEAKER_01] Kao što oni trebaju moju, evo sad je to bio alarm kad sam trebala njih.
[SPEAKER_01] I na kraju, evo, stvarno, ok, pomoglo je, oni su sad u drugom razredu odlični, super, čitači su neki koji su stvarno se mučili u prvom razredu.
[SPEAKER_01] Tako da, primjer kako super suradnja, recimo, kada te roditelji poslušaju, može dobro završiti.
[SPEAKER_00] Jesu li svi roditelji takvi?
[SPEAKER_01] Nisu.
[SPEAKER_01] Budem pričala.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, i ono što mi još pada na pamet je govorna praksija.
[SPEAKER_01] Ne znam kako vi to u logopediji.
[SPEAKER_01] Ajde, sam srušno rekla.
[SPEAKER_01] Znači, ne.
[SPEAKER_01] Ovečno.
[SPEAKER_01] Da, ta praksija, neki imaju puno izobličeniji govor, dok neke puno bolje mogu razumijeti.
[SPEAKER_01] A i zanimljivo mi je to što sam više s tim djetetom koji ima praksu i stvarno ga teško nekad razumijem, ne može dobro izgovarati glasove, ti se čak i naučiš ta njegov jezik na neki način, ti skužiš što to djete govori, a drugi na neki način, šta ti je to?
[SPEAKER_00] To je često fenomen okoline upravo djeteta koji ima neke teškoće.
[SPEAKER_00] Sad je li to praksa ili su neke artikulacijsko-fonološke ili nešto u pitanju, ali u svakom slučaju što ih više slušaš, to se.
[SPEAKER_00] Međutim, problem je što ih šira okolina opet ne razumije.
[SPEAKER_01] Da, to je baš problem.
[SPEAKER_01] Ne znam sad kakvi su daljnji planovi za tu djecu i kako oni dalje funkcioniraju, ali evo, ja sam sad od prve do četvrte godine pa jedino to znam što se događa i otprilike kako mi učitelji ih, kako im možemo pomoći.
[SPEAKER_01] Ali, eto, bilo je i tu diskalkulija, znači, potpuno je djete izgubljeno u tom sustavu brojeva, ne može skužiti koncept zbranja, oduzimanja.
[SPEAKER_01] Koliko god ti to konkretno ne ide, ne ide, ne ide.
[SPEAKER_00] Jesu li to djeca koja već imaju dijagnozu i rješenja o prikladnom obliku obrazovanja ili su to samo neke stvari koje ti uočavaš?
[SPEAKER_01] Ti prvo skužiš u razredu, Onda se natežemo sa školskim liječnikom, pa se natežemo s privatnim, kako se to zove.
[SPEAKER_01] A kad roditelji trebaju odvesti dijete?
[SPEAKER_01] Na kabinete, logopedske?
[SPEAKER_01] Da, recimo i ti kabineti, mislim da imaju i po bolnicama te neke procjene, šta vas ne, onda mi primamo njihova mišljenja, to je stručna služba.
[SPEAKER_01] I onda zapravo taj proces traje neko vrijeme, i onda tek dobiju rješenje.
[SPEAKER_01] Znači, obično mi u školi započnemo priču oko toga.
[SPEAKER_01] Često kažemo da prvaši su tu da ih kao promatrirač, da radite naravno što više možete, ali da on kao neki testni period, recimo, kad će isplivat netko tko je nadprosječan, tko je možda ispodprosječan.
[SPEAKER_01] Tako da u drugom radu, recimo, da se već vidi tko ima gdje problem.
[SPEAKER_00] Dobro, recimo u školama poput tvoje gdje nedostaje logo, zapravo taj teret, ajmo reći, probira da ono opažaš koje dijete bi moglo imati, kakvu teškoću pada na učitelja.
[SPEAKER_00] I na očito druge neke članove stručne službe.
[SPEAKER_00] Jer misliš da su, mislim, ti zvučiš jako informirano., ali vjerujem da to polazi iz neke intrinzične motivacije.
[SPEAKER_00] A što misliš, jesu li ostali učitelji, imaju li oni takva znanja da mogu uočiti takva nekakva ostupanja?
[SPEAKER_01] Pa učitelji s kojima ja radim, mislim da su odlični u tome.
[SPEAKER_01] Mislim da smo baš super kolektiv po tom pitanju jer jako puno pričamo o tome i grizemo tu stručnu službu i šaljemo, ne znam, baš želimo riješiti taj problem jer ne želimo da se djeca muče i da se roditelji muče.
[SPEAKER_01] Ali, opet, najviše ti zapravo imaš što s roditeljima.
[SPEAKER_01] Kako ćeš ti njemu reći?
[SPEAKER_01] da dijete ima teško, da možda imate teško, to znači.
[SPEAKER_01] Ti moraš barem reći da sumnjaš, ne mora to biti istina, ali ono da nekako da ne ispadne kasnije, aha, primijetili ste i niste to rekli, niste obavijestili, šta je gore.
[SPEAKER_01] Dobro, više možda pedagog ima taj čak finalni tač sa roditeljem kada on treba izreći neke svoje još možda stručnije pozadine, a eto, kažem, mi smo tu kao neki izvjednici šta se događa na terenu.
[SPEAKER_00] I što se događa kad roditelj to ne prihvaća?
[SPEAKER_00] Kad smatra da nema potrebe da vodi dijete recimo na procjenu?
[SPEAKER_01] Često zaborave da je tu njihovo dijete ono koje je glavni lik u priči.
[SPEAKER_01] I onda ti njega zapravo trebaš nekako slagati priču na način da to je zbog vašeg djeteta.
[SPEAKER_01] Mi to radimo u svrhu toga da mu se pomogne, da ga u tom nekom pozitivnom ozračju.
[SPEAKER_01] E sad, ako i to ne prođe, onda jednostavno, a mislim šta možeš, moraš čekati da dijete se počne toliko mučiti da roditelj opet ne zna, dođe u školu i.
[SPEAKER_01] Tako da ne možeš ti nikoga, ja mislim, natjerati da odvede dijete na neku procjenu ili nešto.
[SPEAKER_00] Misliš da se roditelji boje dijagnoze i boje tih recimo individualiziranih postupaka i rada po prilagođenom programu?
[SPEAKER_01] To je sigurno teško prihvatiti.
[SPEAKER_01] Mislim, ja mislim da bi i meni kao roditelju bilo teško prihvatiti da mi dijete ima nekakvu teškoću.
[SPEAKER_01] Jer ti onda ne znaš, ako se ja kao učitelj ne osjećam dovoljno kompetentno nekad, pa kako će se onda roditelj isto, koji nije možda uopće u toj grani?
[SPEAKER_01] Grani, možda onak, ne znam.
[SPEAKER_01] Bilo koje drugo zanimanje koje nema veze sa ovim odgojem i obrazovanjem.
[SPEAKER_01] Tako da, sigurno je tu i doza straha i možda čak i srama jer ono ipak, šta će okolina reći, svi mi imamo možda taj osjećaj.
[SPEAKER_00] Jeste li slišali da se roditelj jednim dijelom osjeća odgovornim za poteškoće koje dijete pokazuje u školi?
[SPEAKER_01] Pa nisam sigurna.
[SPEAKER_01] Možda neki samosvjesni će uzeti to u obzir.
[SPEAKER_01] A, možda sam trebao više, ne znam, razgovarati, čitati s njim, slušati ga, ne znam, sad na pamet šta bi se moglo to napraviti.
[SPEAKER_01] Može to nabrojati po glavi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Možda taj tip roditelja bi to mogao tako, ali opet oni drugi koji imaju neke tvrđe stavove i mišljenja, i mislim da kod njih to nije slučaj.
[SPEAKER_00] Sad kad si spomenula ovaj rad roditelja s djecom prije nego što uopće krenu u školu, što bi rekla što dijete mora imati razvijeno od vještina da bi upisalo prvorazred?
[SPEAKER_00] Možda ako si nekad sudjelovala na procjenama baš za upis, kako to izgleda?
[SPEAKER_01] E, bila sam jednom, mislim da taman prošle godine, prošle ljeto, ovoga.
[SPEAKER_01] U principu bili smo pedagoginja, psihologija kao učiteljica razredne nastave i bilo je to dijete koje je bilo na procjeni.
[SPEAKER_01] Fokus je najviše koliko sam shvatila kako to dijete s nama funkcionira u prostoriji, uspostavili kontakt očima, kako razgovara, kako slaže rečenice, držali pažnju na tom što smo ga pitali.
[SPEAKER_01] Zadatci ako se sjećam su, skroz jednostavno to se ne treba ništa pripremati, nema smisla sličnosti razlike, nekakva jednostavna.
[SPEAKER_01] zaključivanja.
[SPEAKER_01] Recimo, aha, ovo su tu sve životinje, to jest, ne znam, imaš ličiću krave, svinje, mačke, pas, patka.
[SPEAKER_01] I onda, što su tu?
[SPEAKER_01] Znači, nekakve te jednostavne kategorizacije, što još, odnosi među predmetima, ništa posebno.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, to je nešto što je realno dijete u toj dobi već, zna, znaje se.
[SPEAKER_01] Ali, tu isto dobro vidiš, ako je potencijalna neka teškoća već, je li u pitanju, to, mislim, kuži se, meni dijete nije usposavalo nikakav kontakt.takt očima, nije odgovorio nama na pitanje, bio je u nekom svom svijetu, čak imao neke repetitivne radnje.
[SPEAKER_01] U tom trenutku, kao.
[SPEAKER_01] Svjesna sam da ne smijem izreći to mišljenje jer nisam dovoljno stručna, ali mislim da je svima jasno o čemu bi se tu moglo raditi.
[SPEAKER_01] Da, potencijalno rad, ali ti to ne smiješ izgovoriti.
[SPEAKER_01] I to mi je možda malo čak i problematično, mislim da bi trebali barem ono moći biti dovoljno transparentni oko tih stvari, a ne onako ih te da držaju u zabludi.
[SPEAKER_01] Kao, ah, sve je ok, naravno to dijete je dobilo odgodu, ne znam kakva je situacija ove godine.
[SPEAKER_01] Ove godine, ali nekako čini mi se da svi volimo i moramo u rukavicama govoriti prema roditelji, prema djetetu i prema kolegama.
[SPEAKER_01] Nekako mi se čini da se ne izgovaraju stvari koje bi se trebale izgovarati i da se ne čine stvari koje bi se trebale činiti.
[SPEAKER_00] Kako ti to pada?
[SPEAKER_01] Pa teško mi pada, ok?
[SPEAKER_01] Zato pokušajmo, barem kroz školska posla, možda ću nešto moći promijeniti, ali eto, da, u školi je toga jako puno i teško.
[SPEAKER_01] Teško, moraš se baš uhvatiti.
[SPEAKER_01] Aha, Ljutia kao stani, možda ovo ne smiješ tako izreći, možda uopće ne smiješ izreći.
[SPEAKER_01] I onda na kraju dana nekako skupi misli i vidim kako ćemo pristupiti tom problemu, je li to uopće bio problem i tako.
[SPEAKER_01] Mislim, nismo ni mi uvijek u pravu, pa odajsim malo vremena da vidimo šta i kako je.
[SPEAKER_01] I onda napišeš blog post.
[SPEAKER_01] Ne, da malo švane.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Negdje treba biti ispušni, eventualno ako nije blog post, onda neki grupni chat s drugim učiteljicama i.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je to i logičopedima jako, jako dobro poznato.
[SPEAKER_01] Kada ideš na kaupu, idemo renta to.
[SPEAKER_00] Da, o svemu.
[SPEAKER_00] Da, svakom sebi.
[SPEAKER_01] Stavu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Sad si, Kira, si baš spomenula tu odgodu od upisa.
[SPEAKER_00] Je li se čini da sve veće broj djece dobiva tu odgodu?
[SPEAKER_01] Ponavljam, malo sam u školi, ali definitivno mogu primijetiti da stvarno je sve više.
[SPEAKER_01] I baš me brine to, mislim, ne znam uopće gdje je točno zapelo.
[SPEAKER_01] Mislim, dalo bi se sad tu.
[SPEAKER_00] Koje su tvoje pretpostavke?
[SPEAKER_00] Mislim, subjektivno tvoje mišljenje.
[SPEAKER_01] Moje mišljenje je, pa čini mi se.
[SPEAKER_01] da već u roditeljskom domu, kada dijete ima najkrkiju fazu svog života, faza života predškola, kada on upija sve što može, kada uči po modelu Alonu, copy paste od roditelja, da ne dobiva tad ono što bi trebalo, recimo razgovor prvenstveno.
[SPEAKER_01] Danas je nešto tako jednostavno, poput razgovora, postalo za roditelja jako teško.
[SPEAKER_01] Automatski dijete dođe u prvi razred, ne može.
[SPEAKER_01] Ne može složiti normalnu rečenicu, ne izražava svoje misli, jasno.
[SPEAKER_01] Emocionalno su nezrela, totalno ne samoregulirana, često im taj kognitivni dio nije ujednačen sa emocionalnim dijelom.
[SPEAKER_01] Jer kao roditelj misli, aha, pumpa ćemo sad matematiku, u Hrvatskoj moraš znati pisati, sada ćemo mi tebe spremi za školu.
[SPEAKER_01] Ok, njemu će biti super u prvom razredu jer će proći 5-0.
[SPEAKER_01] Jer realno kao neće ništa morati dodatno učiti, sve smo mi tebe naučili doma.
[SPEAKER_01] Ali emocionalno je to dijete potpuno izgubljeno.
[SPEAKER_01] I gubi se u svakakvim tim pravilima koje se u školi postavljaju.
[SPEAKER_01] Dijete skuži da više nije ono najbolje, najmanje milo, najpametnije na svijetu.
[SPEAKER_01] Jer ono nađeš se među drugom djecom koja su jednako takva.
[SPEAKER_01] I onda je tu kako samo pouzdanje, kako samo poštovanje.
[SPEAKER_01] Kako s tim izaći na kraj?
[SPEAKER_01] Tada mislim, mi smo tu još dovoljno rano da odradimo te neke intervencije, da odradimo ako treba ljubav i da ćemo ljubav, ako treba zagledati, da ćemo zaklada.
[SPEAKER_01] Naš, to su mala djeca.
[SPEAKER_01] Mislim da je čak.
[SPEAKER_01] Čak smo mi u zadnje vrijeme češće sa njihovom djecom nego oni.
[SPEAKER_01] Jer dijete je od pola sata u školi i meni ostaje u boravku do točno pet.
[SPEAKER_01] Što?
[SPEAKER_01] Znači, ti ga ujutro probudiš za školu i pošalješ ga na spavanje.
[SPEAKER_01] Što vi točno stignete?
[SPEAKER_01] Često su na ekranima, ne može mi pažnju zadržati.
[SPEAKER_01] Ne može mi jednu složnu, dvosložnu riječ napisati bez da stane u pola i zaduhi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I često ono, dodir po ramenu, znaš, stalno trebaš nešto, potičeš ga da to zapravo završi do kraja.
[SPEAKER_00] Da, ekrani su nešto o čemu i milogopedi često razgovaramo na ovim svojim kavama.
[SPEAKER_00] Kad se nađemo, pa onda izmjenjujemo iskustva.
[SPEAKER_00] I oj, neki dan sam vidjela, to što se sjećam meni, osobno najgori primjer, sam bila na Branču s Urama i stol pored nas je kolica za djete.
[SPEAKER_00] Znači, djeta koja je još uvijek u ležećem položaju, ne može ni sjediti, ima ovako malu ručicu koja mu drži iPad, direktno u licu.
[SPEAKER_01] Odlično, i one silikonske još onako ukrasi, rozi da djete što bude, da, da.
[SPEAKER_00] I roditelji naravno jedno preko puta drugog i oni su na mobitelima.
[SPEAKER_00] Ne pričaju međusobno.
[SPEAKER_00] Druga kolegica je pričala nedavno u parku, roditelj koji ima slušalice i djeta koji igra se, ali nikakve interakcije nema među njima.
[SPEAKER_00] Dakle, to je baš postalo ovo što ti kažes, razgovor je postao problem.
[SPEAKER_00] Došli smo u situaciju da mi više ne znamo kako imati interakciju sa vlastitim djetetom.
[SPEAKER_01] Jer mi kao odrasli ljudi smo se promijenili.
[SPEAKER_01] Često kažu, a djeca su drugačija danas, imaju te telefone.
[SPEAKER_00] A šta misliš zašto?
[SPEAKER_01] Šta misliš zašto?
[SPEAKER_01] Ti si na mobitelu cijeli dan, pa daj ovdje barem ono sakri se u neku sobu od Google-a i profesa i što god treba.š i vrati se kužišteno na neko mjesto.
[SPEAKER_01] Da, bilo što radiš s njim, daj mu bojice, daj mu zacrtanje, daj mu bilo što, kockice, pa bože moj, daj mu.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je veliki problem postao, mislim, moje subjektivno mišljenje, to što mi ne dozvoljavamo djetetu da mu bude dosadno.
[SPEAKER_01] Definitivno, da mu je dosadno.
[SPEAKER_00] Jer stalnoga dajemo mu konstantno, beskonačno puno sadržaja koji je jako zanimljiv, dakle izuzetno zanimljiv djetetu.
[SPEAKER_00] Treba spustiti doma s lećešima i to je to.
[SPEAKER_00] Dok tom djetetu ne bude dosadno, on neće znati niti razviti ni kreativnu igru.
[SPEAKER_00] za početak.
[SPEAKER_01] Pa to se i ubija tim ekranima, čini mi se.
[SPEAKER_01] Jer ako nakon djete doma stalno vrti to, skrola po implantatima.
[SPEAKER_01] Ti zapravo da, postaješ nezasitan i ima hrpu tih, hrpu ljudi poput ne znam Ranko Rajović, različiti isto podcasti o razvoju djece.
[SPEAKER_01] Svi govore o serotoninu i koliko se zapravo pumpa tim skrolanjem.
[SPEAKER_01] Ja sam na sebi primijetila da je kod mene postala problem koncentracija neka.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu.
[SPEAKER_00] Bila sam u fazi kad nisam mogla film pogledati, a bez da mi je misao odletila jedanak sto puta.
[SPEAKER_01] I baš ono, ne znam o čemu se radi.
[SPEAKER_01] To je baš bilo zabrinjavajuće.
[SPEAKER_01] I sad, kako je tek malom djetetu koje isto to radi?
[SPEAKER_01] I to od najranije dobi.
[SPEAKER_01] Što stvarno mislimo da će ono u školi, mislim, da se neće mučiti.
[SPEAKER_01] Pa mučiti će se i tekako.
[SPEAKER_01] I sad, ne znam, ne bih isključivo htjela kriviti roditelje.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jednostavno period u čovječanstvu kada mi trebamo shvatiti da smo možda pretjerali svi skupa.
[SPEAKER_01] I onda kad kao roditelji prestanemo s tim, prestat ćemo davao djeci, možda će, mislim, sigurno.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo, postoji i sadržaj i dob koja je prikladna.
[SPEAKER_00] Kada obisi ekrani, koji sadržaj i pod čijim nadzorom bi to djete trebalo gledati.
[SPEAKER_00] Ali najčešće, nažalost, se dešava upravo da djete pre rano gleda sadržaje koji nisu prikladni u prevelikoj mjeri.
[SPEAKER_01] Da, zapravo počinju sve ranije gledati, mislim u školi javno uopće ne znam šta je to.
[SPEAKER_00] Nešto je kilo spominje, ovo koliko je bilo novo, strašno.
[SPEAKER_00] O čemu pričate?
[SPEAKER_01] O čemu pričate?
[SPEAKER_01] O nekakvoj bakicoj, koja ju nije vidjela.
[SPEAKER_01] Nekakva horor iglica, više ni ne zna znam kako se zove.
[SPEAKER_01] Njima je to full, sve zabavno, smiješno.
[SPEAKER_01] Ja brinem se, hoće li vam tak biti i ne znam ako.
[SPEAKER_01] Mene tu brine u kojem smjeru onda ide razvoj empatije.
[SPEAKER_01] Jer ako ti samo kroz igricu tebi je smiješno krv, ubijanje, aha, sad smo se istukli tu ili nešto, ili ne primjeri nekakvi crtići isto po YouTubeu, svašta ima.
[SPEAKER_01] Mislim si, kako ćeš ti onda među svojim vršnjacima, hoće li ti biti jednako smiješno kad nekog zviždneš po glavi s nečim, znaš ona?
[SPEAKER_01] Da, treba tu isto, opet, vraćamo se na razgovor, definitivno.
[SPEAKER_01] Može sve razgovarati to.
[SPEAKER_01] Više čak pričati o tome kako ste se osjećali danas u školi, što mu se svidjelo, kako mu je bilo s prijateljima, malo ući u taj njegov unutarnji svijet.
[SPEAKER_01] Nego da ga pitaš, e, bila kakva ocjena, što ste radili, da što je učiteljica danas nosila ili ne?
[SPEAKER_00] Je li i to pitaju?
[SPEAKER_00] Može i pitaju, ne znam kako da to nije bila.
[SPEAKER_01] Možda i pitaju, ne znam kako.
[SPEAKER_00] Ti se sredi za svaki slučaj.
[SPEAKER_01] Ja se sredi, pa neka priča.
[SPEAKER_01] Ali, opet, šta djeca pričaju, ne želim ni znati.
[SPEAKER_01] Možeš li biti svetica, možeš ti, ne znam, reći najpametnije stvari ikad.
[SPEAKER_01] Kad dođe doma, može reći takve gluposti.
[SPEAKER_01] Znači, Bože, ne želi uopće znaš što znači.
[SPEAKER_00] Mislim da bi bilo, čisto mala digresija, jako zanimljivo u školskim poslovima ugosti par učenika.
[SPEAKER_01] Evo, ništa, suglasnosti.
[SPEAKER_00] Prvo, pripremi se, lepo je i onda vidjet.
[SPEAKER_00] I onda ćeš čut raditi.
[SPEAKER_00] Što bi sve rekao?
[SPEAKER_01] Kako da ja sebe onda opravdan?
[SPEAKER_00] Mislim da bi bilo jako slušano epizoda.
[SPEAKER_00] Ako ništa, barem to.
[SPEAKER_00] Da se vratim na našu temu, ako svako tječe to u lezu.
[SPEAKER_00] Evo sad da pitam, baš vezano za ovu našu popular populaciju, našu iz ove logopetske perspektive.
[SPEAKER_00] Kako ti pristupaš radu s djecom kojima je neka različita teškoća, recimo u čitanju ili s pažnjom?
[SPEAKER_00] Koristiš nekakve posebne strategije u radu s njima?
[SPEAKER_01] Pa u razrednoj nastavi ti moraš paziti, recimo na duljinu teksta ako nešto rade samostalno, paziti s kim će biti u grupi, da ga možda potaknu bolji učenici i to.
[SPEAKER_01] Mislim, sad to stvarno ovisi o kojoj teškoći se radi, recimo za dislexiju fond, ima onaj disleksijski fond, onako blago žučuti krem papir, znači to pomoć, duže vremena možda nešto rade, minuta, dvije, tri, tako procjeniš zapravo.
[SPEAKER_00] Teško je poloviti, mislim, to su sad učenice koje imaju svi različite neke potrebe.
[SPEAKER_00] Bez obzira imaju li teškoće, dijagnozu ili ne, u svakom slučaju individualnicu i treba im tako i pristupiti.
[SPEAKER_00] Koliko je to izazovno?
[SPEAKER_00] Čekaj da pogledamo skript iz faksa šta to znači.
[SPEAKER_01] Kako ono, molim?
[SPEAKER_00] U smislu, svaki učenik ima neke svoje potrebe, pogotovo ako ima još i neku dijagnozu uz to.
[SPEAKER_00] Kako je onda, koliko je izazovno?
[SPEAKER_00] upravljati s tom dinamikom u razredu?
[SPEAKER_00] Sada, recimo, pripremila si određen materijal s kojim želiš raditi, a znaš da ovaj učenik, recimo, njemu treba ovaj fond, ovom treba toliko vremena, koliko ti je teško handla to sve?
[SPEAKER_01] Pa nekako, ako je to sve od prvog razreda, njima poznato, oni su skupa, oni vrlo brzo to prihvate i ne propituju previše.
[SPEAKER_01] Na početku, možda zašto njemu ovo, zašto ovako?
[SPEAKER_01] I onda, pa dobro, svi smo različiti, nekom treba veći, neki manji, bla, bla, znaš, ono napraviš neku malu pričicu oko toga i onda je to njima, a dobro, znaš, nemaju oni tu puno nekakvih pitanja, mislim da je to više pitanje za.
[SPEAKER_01] starije ekipe, gore kako će oni.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem ako su dobro temelji odrađeni na početku, da kasnije neće biti problema.
[SPEAKER_01] I naravno, kod kuće, ako je sve, nadam se, dobro izbalancirano.
[SPEAKER_00] Ajde da se malo dotaknemo toga.
[SPEAKER_00] Mislim, rekla si da ti je jako bitna ta suradnja s roditeljima i da stvarno jako puno možeš postići ako je ta suradnja dobra.
[SPEAKER_00] Kako se nosiš kad nije?
[SPEAKER_01] A evo, imala sam ja dosta situacija gdje su me stavili na test, barem što se tiče mog strpljenja.
[SPEAKER_01] Jesu li taj test?
[SPEAKER_00] položila?
[SPEAKER_01] Pa znaš, šta jesam.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Onako iznutra sam, ne znam, proplakala i imala ono, ne znam, kakve sve burne emocije, ali na van ti to naravno ne možeš pokazati, moraš ostati profesionalan, smiren i sve.
[SPEAKER_01] Pa mislim što se tiče, ako govorimo o individualizacijama prilagodba, jedini, kako bih rekla, problem, izazov koji se imao s roditeljem je taj da možda ne želi odmah prihvatiti tu situaciju, pa se tu malo onak.
[SPEAKER_01] A stalno se to zavlačiči.
[SPEAKER_01] A s druge strane, ono što je bilo isto ovako zalupam tijekom cijelog života.
[SPEAKER_01] Da, je recimo situacija kad ti moraš djecu naučiti tablicu množenja, a imaš onda roditelja koji ti se dođe na roditeljskom sastanku, žali šta ja imam djecu učiti tablicu množenja?
[SPEAKER_01] Šta ja imam djecu učiti na sat?
[SPEAKER_01] Pa ima digitalni.
[SPEAKER_01] Ozbiljno, znači to sam ja doživjela.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam znala u tom trenutku što da je ovo žuta minuta.
[SPEAKER_01] Da, dio ona serija koja je bila prije.
[SPEAKER_01] Znači, ja, no, fakat sam se već počela okretati onak instinktivno, toliko mi je bilo absurdno to pitanje.
[SPEAKER_01] Ja na glavi u učionici koja, fakat neće kameru, će me staviti na TikTok, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ovaj, kao prenkali smo učitelju.
[SPEAKER_01] To bi bilo u jednom, dobro, to bi bilo super.
[SPEAKER_01] Da su bat.
[SPEAKER_01] Da je bat to bilo, ne bi imao ništa protiv, ne, viralno, nema veze.
[SPEAKER_01] Ali, to je fakat bilo.
[SPEAKER_00] Kako ste reagirala u tom momentu?
[SPEAKER_01] Pa, tu sam imala više roditelja u prostoriji, kažem, bilo je na sastanku., mislim, vjerojatno su se to i privatno oko toga.
[SPEAKER_01] To obično je i davno, roditeljske grupe.
[SPEAKER_01] Pa nije bilo.
[SPEAKER_01] Znači, napravila sam jednu roditeljsku grupu i toliko su počeli spavati da sam ja sebe jednostavno da mogu pisati.
[SPEAKER_01] Znači, malo sam im blokala.
[SPEAKER_01] A što?
[SPEAKER_00] Mislim, to je.
[SPEAKER_00] Znači, to je prvo prerano, sve.
[SPEAKER_00] Mnogi logopedi koji rade ovako baš direktno s djecom kažu da im je najteži dio posla s roditeljima ponekad.
[SPEAKER_01] Pa je, zato što oni su odrasle osobe i često smo mlade i oni su često stariji od tebe.
[SPEAKER_01] Ili minimalno na iste te dobi, tako otprilike zna biti.
[SPEAKER_01] Kako da, ja ne kažem da ja kao učitelj moram imati automatsko na čime me vidiš, ugledaj, ti možeš imati prema meni neko poštovanje, moraš me gledati kao da sam bog i šta sve ne.
[SPEAKER_01] Faka to nema smisla, makar često vidim da taj mindset možda previše kola u našem kolektivu.
[SPEAKER_01] Uglavnom, znači ja sam tu da dokažem da ja znam raditi s tobom, s tim djetetom, odnosno surađivati s tobom i raditi s tobom, da znam svoj posao obaviti kako treba ili da se bar trudim obaviti kako treba.
[SPEAKER_01] Da nije on baš ovu briga u oblacima.
[UNKNOWN] Babe.
[SPEAKER_01] Tako da da, bitan mi je odnos s roditeljima.
[SPEAKER_01] Je bilo tih par momenta gdje ono, gledaš kao VTF.
[SPEAKER_00] Kako se nosiš sa tim situacijama, s tim izazovima?
[SPEAKER_01] Mislim, to prvi put kad mi se dogodilo, ja sam došla doma i baš ono, ostatak večeri ja sam bila van sebe.
[SPEAKER_00] Jer si uspjela objasniti što si završila.
[SPEAKER_00] Naučit ovu stvar.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Mislim da moj mozak ima tu, kako bi rekla, kad je nešto meni izuzetno stresno, meni to nakon nekog vremena se potpuno izbrija.
[SPEAKER_00] Nestao mi spavšati.
[SPEAKER_01] Znači, ti mene sad to pitaš i ja ti svakako želim odgovoriti na ovo pitanje, ali ja ne znaš što sam njima rekla.
[SPEAKER_01] Ja samo znam da sam živa i zašla iz tebe do sada.
[SPEAKER_00] To je najbitnije.
[SPEAKER_01] Kao što vidiš, danas sjedimo ovdje.
[SPEAKER_00] To je baš lijepo.
[SPEAKER_01] Tako da, ali čini mi se da su roditelji međusobno, onako samo pogledimo.
[SPEAKER_01] Samo u pogledima odradili svoj dio posla.
[SPEAKER_01] Nažalost, više je bilo neko u stilu, ne znam, i opće kulture.
[SPEAKER_01] Mislim, ono realno, je li te bilo ugodno reći nekom da ne zna šta ulicom množenja?
[SPEAKER_01] Pa ja bi propala u zemlju.
[SPEAKER_01] To je onak prvi korak.
[SPEAKER_01] Mislim, imaš isto metodiku po kojoj radiš.
[SPEAKER_00] Pa nije da ja sam se sada sjetila, ajmo da treba znati, e to ćemo sad učiti.
[SPEAKER_01] Ma daj, kao da ne možemo.
[SPEAKER_01] Tako da, eto.
[SPEAKER_01] A mislim, to je ono kada ti previše uđe u tvoju struku i onda sad ja moram, mislim, meni nije problem održati predavanje kako ja radim metodiku i kako ja učim klinice.
[SPEAKER_01] Možemo?
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Zašto ne, evo, prvi roditeljski sas sastanak može, kako će učiteljica Lucija raditi s djecom, kako ćemo mi naučiti sad pisati slova, evo, faze ću vam reći.
[SPEAKER_01] Mislim, ne moram se ja nikomu opravdavati, nažalost, ta autofora.
[SPEAKER_01] Ali, mislim.
[SPEAKER_00] Ako te zanima.
[SPEAKER_00] Meni nije prošlo.
[SPEAKER_01] Ako ti meni ne vjeruješ, je dobro.
[SPEAKER_01] Ali, često je tu feedback djece, ako su djeca s toj imaju dobar odnos, roditelji to odmah vide.
[SPEAKER_01] Ako su oni sretni, imaju pozitivno mišljenje o tebi, pozitivno mišljenje, evo, konkretno sad boravku, moj bivši uč učenici, kad me vide na hodniku i dan danas naš priču, ti znaš nekako duboko u sebi da si odradila dobar posao.
[SPEAKER_01] I roditelji isto, kad ti priču, znaš.
[SPEAKER_01] I oni s kojima si imao možda nekakvih trsavica, kad ti priču, ah, eto, imamo sad nekako međusobno poštovanje.
[SPEAKER_01] Jer ono, baš zato, da sam ja izgubila ono kako se kaže, I lost my temper, lost my cool, da se ja totalno poludila tamo i počela se s njim svađati, di bi ja, što bih ja radila.
[SPEAKER_01] I pred drugim roditeljima.
[SPEAKER_01] Te je bilo strašno, stvarno ništa ne dobiješ s time.
[SPEAKER_01] Taj da mi smo ti koji tu trebamo više sebe iskontrolirati., ostati profesionalni, i ono.
[SPEAKER_01] Baš se pravi da znamo raditi.
[SPEAKER_00] Da, i to je ono.
[SPEAKER_01] Mislim, a stvarno, nekada te pitaju nešto, traže savjet, a znaš koja nisam ni sama sigurna što bi rekla.
[SPEAKER_01] I onda, zapravo, znaš ti reći, već si dobro u kojoj profesiji, znaš.
[SPEAKER_01] Ali za neke detaljnije stvari možeš reći uvijek, mogu vas nazvat kada saznam više.
[SPEAKER_00] Provjeriti, da.
[SPEAKER_01] Provjeriti ću, da.
[SPEAKER_00] Mislim, smiješ reći nešto, nisam siguran.
[SPEAKER_01] Ja često kažem da nešto ne znam, pa bolje to ne.
[SPEAKER_01] Bolje to nego da praktički, što je druga opcija, lagat?
[SPEAKER_01] Nešto pogrešno.
[SPEAKER_00] Šalmatac, nešto.
[SPEAKER_01] Tako da, da.
[SPEAKER_00] Ne znam što je to.
[SPEAKER_00] Jesi, jesi.
[SPEAKER_00] Čini mi se da smo tek nekako zagrebali u ovu temu.
[SPEAKER_00] Još bi malo pričala.
[SPEAKER_00] Htjela bi reći, ako vas zanimaju ove teme, da svakako morate zapravo te školska posuda, posuda, recelevcija gdje sve ima.
[SPEAKER_00] Znači, ima svoj blog, ima podcast.
[SPEAKER_00] Da, već stranica.
[SPEAKER_01] Uf, da, nedavno, evo sad na TikToku, tek se sprema sadržaj itd.
[SPEAKER_01] Supreme.
[SPEAKER_01] Strpljenjem, ali.
[SPEAKER_01] Da, Instagram, što si rekla, Spotify, Soundcloud.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Dezer.
[SPEAKER_00] Kako je došla uopće ideja za podcast?
[SPEAKER_01] Zapravo, sve ovo što smo pričali sad, istaknuli smo da se ne govori baš o tome i da je to dosta sve u rukavicama i da nema nekakvog transparentnog ovako, kako bi reko.
[SPEAKER_01] Mislim, trenutno je situacija da je sve po Facebook grupama koje su privatne, koje jako drže do tih svojih pravila, tu se razvija cijela buka u komentarima na određene teme i nemaju tome svi pristup.
[SPEAKER_01] A tiče se, mislim, i.
[SPEAKER_01] Mislim, ok, tiče se naš učitelj, ali tiče se i drugih.
[SPEAKER_01] Mislim, zašto ne?
[SPEAKER_01] Ako ništa drugo me ne zanima.
[SPEAKER_00] To je lišeno?
[SPEAKER_01] Da, zašto ne bi znala nešto o vama, logopedima, ako je interno neki problem da možda si možemo pomoći međusobno.
[SPEAKER_01] Tako da, nekako sam htjela zapravo proširiti.
[SPEAKER_01] Dobro, prvo je bilo to sve o pripravnicima, bio je fokus na njima, znači blog, web.
[SPEAKER_01] I onda kroz podcast mislim da dodatno možemo pomoći s time.
[SPEAKER_01] Jer, tipa, zamišljala sam, eh, kao, kad bih ja sad polagala slušalice, bilo bi baš cool da sad stavim slušalice i da slušam zakon.
[SPEAKER_01] Zakon o deobrazovanju.
[SPEAKER_00] To i ja često razmišljam, koliko bi meni pomoglo neke epizode koje smo mi snimili, samo pred ispitanjem, pred spavanjem.
[SPEAKER_00] Znaš što je onda čovjek od zastave, to će meni u orem paziti, da.
[SPEAKER_01] I to sam odlučila snimiti.
[SPEAKER_01] Pravilnici, znači, dobro, nisam naravno stigla još sve pravilnike, radila sam još to s kolegicom.
[SPEAKER_01] Nismo sve stigle, ali, gled, počelo se, bilo je fakaj dosta i slušanja.
[SPEAKER_01] Onda, serijal kak je bilo, opet se to vrtilo, pripravnika, svima pitala.
[SPEAKER_01] Šta što, šta, dobro, zašto to nije javno?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] E, bilo mi je jako teško tu naći goste.
[SPEAKER_01] Neće se smatrati to.
[SPEAKER_01] Da, neće svi na mikrofon, na kameru.
[SPEAKER_01] Tako da, to je baš ono.
[SPEAKER_01] To mi je marato.
[SPEAKER_01] Ne, da.
[SPEAKER_01] Tako da, podcast, prvo se držao pripravnika i bila je ta priča oko toga kako da što veći broj ljudi zna kako to izgleda i da se što bolje pripreme.
[SPEAKER_01] A sada u zadnje vrijeme više nekak nagnjem tome da obuhvatim i te neke aktualne teme, da se malo to sve proširi i eto, ima.
[SPEAKER_01] Stvarno škola ima milijun godina.
[SPEAKER_01] Milijun dolara od 1000 dolara.
[SPEAKER_00] Super, evo s ponosom mogu reći da sam ja kuma podcasta.
[SPEAKER_00] Ako niste znali, kuma podcasta vas potiče da bacite uho i stvarno na epizode koje tek dolaze znam da će biti baš jako dobre.
[SPEAKER_00] Evo sad smo baš jako puno ventale, samo nam fali ovako jedna kavica.
[SPEAKER_00] Evo to je jedina greška koju smo napravili.
[SPEAKER_00] Nećemo se sad počastiti, odmah početi snimanje.
[SPEAKER_00] Imam za kraj jedno malo možda vedrije pitanje.
[SPEAKER_00] Zanima me na što te posebno veseli u tvom poslu, je li ima neka možda neki posebni trenutak ili neka uspomena nešto što ti je ostalo u sjećanju da te baš unakras veseli.
[SPEAKER_00] Baš najrasvjezljivije u vezi s ovim poslom.
[SPEAKER_01] Pa sad jedan trenutak da izdvajam to, mislim da nećeš dobiti.
[SPEAKER_01] Ali, generalno, meni je super kad dobijem feedback.
[SPEAKER_01] Bilo ono pozitivno, negativno.
[SPEAKER_01] Samo da je neki feedback da ja znam gdje sam, šta sam, jel'ja uopće radim ovo dobro.
[SPEAKER_01] Mislim da je najbolja stvar koju sam u zadnje vrijeme napravila ta što sam počela na kraju godine roditeljima davati male anketice koje bi propitivalo zadovoljstvo mojim radom.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Naravno, ne ulazim pitanjima u sferu sad da oni meni ocjenjuju koliko ja kvalitetno ne znam.
[SPEAKER_01] Uči matematiku, jer ne zna što.
[SPEAKER_01] Ali ono na, kako bi rekla, na razini odnosa sa djetetom, je li djete zadovoljno, jesu li oni dobili dobru vibru.
[SPEAKER_01] Znaš, nije pitanje imate li dobru vibru, ali.
[SPEAKER_00] Zašto to zvuči tako dobro ispitan?
[SPEAKER_01] Ne znači mi koji smo ja.
[SPEAKER_01] Eto, i to mi je uvijek super pročitati i nekakve pitanje otvorenog tipa, da oni imaju još malo tu slobode da komentira što bi još možda dodatno htjeli, a ja možda nisam to primijetila da treba ili nešto.
[SPEAKER_01] To i s klijencima sam prili prvi put ove godine napravila.
[SPEAKER_01] S klincima?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Njima sam dala njihovu enketicu.
[SPEAKER_01] Jedna slika, šta?
[SPEAKER_01] Pa njima je zadatak bio recimo nacrtaju učiteljicu Luciju.
[SPEAKER_01] Jer iz dječjeg crteža fakat možeš jako puno toga.
[SPEAKER_01] Mislim, akim rogove, to fakat nije dobro, ali.
[SPEAKER_00] Što se tiče pet sekundi, onda.
[SPEAKER_00] Kako se to može?
[SPEAKER_01] Ne, ne, nitko me nije nacrtao s rogovima.
[SPEAKER_01] I ponosna sam na to, ravo.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, to je najviše možda što mi je došlo.
[SPEAKER_01] I taj odnos općenito sa ekipom.
[SPEAKER_01] Eto.
[SPEAKER_00] Lucija, hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Hvala i vama slušatelji.
[SPEAKER_00] Obavezno nam pišete kako vam se svidjela epizoda.
[SPEAKER_00] Naravno možete i komentirati epizode na Spotifyju, tako da se veselimo tome.
[SPEAKER_00] A mi se slušamo u idućoj epizodi dialoga.
[SPEAKER_00] Hvala ti Lucija još jednom.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Pozdrav.